
---
title: '[이오스 이야기] EOS 생태계에 새롭게 등장한 로컬체인 텔로스(TELOS)에 대해서 알아보자! -PART1'
permlink: eos-telos-part-1
catalog: true
toc_nav_num: true
toc: true
position: 9999
date: 2018-07-14 11:35:51
categories:
- coinkorea
tags:
- coinkorea
- kr-coin
- kr-series
- telos
- jjangjjangman
thumbnail: 'https://cdn.steemitimages.com/DQma96XGsgJfuj95pfmd5oHbgsGxms2Vz25w88Mks3qhZDz/STEEMIT%20MAIN.png'
sidebar:
    right:
        sticky: true
widgets:
    -
        type: toc
        position: right
---


![STEEMIT MAIN.png](https://cdn.steemitimages.com/DQma96XGsgJfuj95pfmd5oHbgsGxms2Vz25w88Mks3qhZDz/STEEMIT%20MAIN.png)
> 너무나도 예쁜 대문을 선물해주신 @designkoi님께 감사드립니다.


![steemit_logo.png](https://cdn.steemitimages.com/DQmaZsenPDf5Qn5nJzDZNkVg1aCQUyXNwqwK1fk8qe4jhKa/steemit_logo.png)






안녕하세요, 디온(@donekim)입니다. EOS 생태계에 텔로스(Telos)라고 하는 로컬체인이 새롭게 등장하였습니다. 고대 그리스어 ΤΈΛΟΣ에서 유래된 텔로스(Telos)는 아리스토텔레스의 철학에서 **"어떤 것의 궁극적인 목적, 존재의 이유"**을 의미합니다. 텔로스의 백서의 머릿말에는 "The telos of an acorn is to become an oak tree"라는 아리스토텔레스의 말이 등장합니다. 말 그대로 **"도토리의 궁극적인 목적은 오크나무가 되는 것"**이라는 궁극적으로 이루고자 하는 원대한 꿈에 대한 이야기입니다.



![telos home.png](https://cdn.steemitimages.com/DQmYMqTDMCc9fbpzDSEWUy5d5n1QiLsXwVGeBMiVK9Nx3CU/telos%20home.png)


많은 분들이 EOS메인체인이 런칭된지 약 한 달여만에 EOSIO소프트웨어를 기반으로 한 새로운 로컬체인이 등장한다는 소식을 듣고나서, 이오스 메인체인에 문제가 있는 것은 아닌지, 로컬체인의 등장으로 인해 이오스 메인체인의 가치하락 등의 문제가 발생하는 것은 아닌지 우려하는 목소리들이 생겨나고 있습니다. 하지만 **메인체인과 로컬체인은 공생의 가치를 극대화하는 시너지 효과를 발생시키는 매우 긍정적인 요소들이 많다는 점**을 말씀드리고 싶습니다.  그에 대한 자세한 이야기는 나중에 하도록 하고, 오늘은 EOS생태계에 등장한 로컬체인 텔로스에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 

- 텔로스 공식 홈페이지 : http://telosfoundation.io/
- 텔로스 백서(영문) : http://telosfoundation.io/resources/telos_white_paper_7_12.pdf



![telos.png](https://cdn.steemitimages.com/DQmf7DUdvXqEvRkeFx36wwM9jooWYQNNAFs65RxgHLMS6yS/telos.png)



**텔로스 백서는 생각보다 문학적이기도 하고, 이오스에 대한 깊은 애정에서 시작된 문제의식 등이 잘 반영된 매우 잘 써진 백서**라는 생각이 들었습니다. 사실 텔로스 백서를 읽다가보면, **텔로스에 대한 이해도 보다는 이오스에 대한 이해도가 훨씬 높아지는 효과**가 나타납니다. 오히려 이오스에 대해서 공부하고 싶은 분들께는 이오스 백서보다 텔로스 백서가 더 도움이 될 수도 있겠다는 생각이 들 정도입니다.


**텔로스가 무엇인지 백서에서 설명하는 목차에 따라 설명하는 것보다는 FAQ에 나와 있는 내용들을 간단하게 읽어보는 것이 개략적으로 텔로스가 어떤 것을 목표로 하는 지에 대해서 이해하기가 훨씬 좋다는 생각**이 들어, 텔로스 백서의 FAQ부분에 대해서 소개를 해 보도록 하겠습니다. 아래의 내용들은 Telos의 백서(http://telosfoundation.io/resources/telos_white_paper_7_12.pdf) 내용 중 Telos FAQ에 있는 내용을 한글로 번역한 내용입니다. 


영어 내용을 사전적 의미대로만 번역하는 경우 내용을 이해하는데 어려움이 있을 수 있는 일부 부분에 대해서는 개인적인 판단으로 자연스러운 의미에 맞게 일부 의역하였음을 안내 드립니다. 혹시라도 오역이 되었거나 수정이 필요한 부분에 대해서는 댓글을 통해서 피드백을 주시면 해당 내용을 반영하여 수정하도록 하겠습니다.

![steemit_logo.png](https://cdn.steemitimages.com/DQmaZsenPDf5Qn5nJzDZNkVg1aCQUyXNwqwK1fk8qe4jhKa/steemit_logo.png)



- **Q : 텔로스(TELOS)가 뭔가요?**
- A : 텔로스는 EOSIO 소프트웨어를 기반으로 한 새로운 블록체인 네트워크입니다.

***


- **Q : 이오스와 텔로스간의 차이점은 무엇인가요?**
- A : 이오스와 텔로스는 모두 EOSIO 소프트웨어를 사용하는 네트워크입니다. 하나의 시스템에서 실행되는 모든 스마트 컨트랙트는 다른 다른 시스템에서도 똑같이 잘 실행되어야 합니다. 텔로스는 이오스의 제네시스 스냅샷과 일부 규칙을 수정하여, 대다수의 토큰 소지자들이 네트워크 운영에 더 많은 책임감을 가지게 하고, 댑(DApp)개발자에게는 더 매력적이며, 일반적으로 반응성이 좋고 지속가능한 방식으로 운영되도록 하는 것이 이오스와의 차별점입니다.

***

- **Q : TLOS는 뭔가요?**
- A : TLOS는 텔로스 네트워크의 소유권을 반영하는 토큰의 이름입니다. TLOS토큰은 EOS토큰보다 약 3배 적은 공급량을 가지다는 점을 제외하고는 EOS토큰과 거의 같다고 보시면 됩니다.

***

- **Q : EOS토큰을 구입한 사람은 TLOS를 받을 수 있나요?**
- A : 네, 그렇습니다. 만약 여러분이 EOS토큰을 구입하고 등록까지 완료했다면, 텔로스 메인넷 런칭을 위한 투표에 참여하거나, 15%의 투표율을 달성하여 메인넷 활성화를 위한 합의에 이르는 경우 전송하거나 할당(스테이킹)하는데 TLOS 토큰을 사용할 수 있습니다(계정당 최대 40,000개까지). 만약 여러분들의 EOS토큰이 거래소에 있는 경우에는, 해당 거래소에서 TLOS를 상장하고 거래소에서 EOS토큰을 보유하고 있는 사람들에게 TLOS토큰을 배포하는 것에 동의하는 경우에만 TLOS토큰을 받을 수 있게 됩니다.

***

- **Q : 그러면 혹시 사람들의 EOS토큰을 뺏어가는 건가요?** (ERC20 EOS토큰이 그랬던 것처럼 현재 EOS메인넷 상의 EOS토큰이 동결되어 버리는 것이냐는 의미로 추정됩니다.)
- A : 아닙니다. EOS소지자들은 그들이 블록원으로부터 구입했던 EOS ERC20토큰과 동일한 양의 EOS네트워크 상의 EOS토큰을 받았습니다. 텔로스는 EOS 네트워크를 기반으로 하는 새로운 프로젝트입니다. EOS 소스코드는 오픈소스이며 자유롭게 사용할 수 있습니다. 우리는 제네시스 스냅샷의 모든 EOS토큰 보유자에게 동일한 수의 TLOS 토큰을 제공하기로 결정했습니다. 단, 제네시스 스냅샷을 기점으로 해서 각 주소당 최대 40,000TLOS까지만 받을 수 있습니다. 이와 같은 결정은 텔로스에는 고래가 존재하지 않을 것이라는 것을 의미합니다.

***

- Q : **텔로스는 에어드랍되나요?**
- A : 텔로스는 이오스 메인넷과 동일한 EOSIO 운영 소프트웨어를 사용하는 완전히 새로운 네트워크이기 때문에 에어드랍된다고 할 수는 없습니다. 그렇지만 TLOS토큰의 배포는 EOS토큰을 소유한 사람이 우리의 제네시스 토큰 배포 알고리즘을 기반으로 한 주소에서 새로운 TLOS토큰을 받게 된다는 점에서 에어드랍과 유사한 방식이라 볼 수 있습니다.

***

- **Q : 텔로스 제네시스 토큰 분배 알고리즘은 무엇인가요?**
- A : 간단히 말해서 모든 텔로스 제네시스 주소는 제네시스 스냅샷 당시 EOS 계정에 보관하고 있는 EOS토큰과 동일한 수의 텔로스 토큰을 받게 됩니다. 각 계정당 최대 40,000개를 한도로 하며, 몇 가지 예외사항이 있습니다. 도난당하거나 피싱 또는 오등록된 것으로 판명된 계정에 대해서는 토큰에 대한 권리를 박탈하고 정당한 소유자가 관리하는 새로운 주소로 복원하여 해당 계정으로 전송할 예정됩니다. 지명 블록프로듀서(ABP)에게 보상을 제공하고 텔로스 재단을 설립하기 위한 새로운 제네시스 토큰이 만들어질 것입니다.

***

- **Q : 모든 계정에 대한 최대 40,000개의 TLOS로 제한을 하는 경우, 거래소에서 EOS를 가지고 있는 사람들은 어떻게 TLOS를 받을 수 있나요?**
- A : TLOS 블록프로듀서는 2/3+1의 투표를 통해 새로운 토큰을 만들 수 있는 능력을 가지게 됩니다. 각 거래소들은 스냅샷 시점에서 거래소의 투자자들이 EOS 토큰을 보유하고 있음을 보여줄 수 있어야하고, TLOS를 상장할 것, 거래소의 계정으로 투자자들 대신에 대리투표에 참여하지 않을 것, 거래소에서 EOS 토큰을 보유하고 있는 사람들이 계정당 40,000개를 한도로 TLOS토큰을 받을 수 있게끔 계산한 토큰의 양을 요청하고 수량에 맞게 배포할 것을 동의해야만 합니다. 6명의 지명 블록프로듀서들(ABPs)은 이렇게 약속한 거래소에 대해서 새로운 토큰을 만들어 배포하는 것에 동의하게 됩니다. 
지명 블록프로듀서들(ABPs)은 각 거래소가 TLOS토큰을 만들고 그들이 요청한대로 약속을 지킬 것을 서약하는 절차를 마련할 예정입니다. (이러한 절차를 달성하기 위해서 6명의 지명 블록프로듀서 중 최소 5명이 투표에 참여해야만 합니다.) 일단 TELOS 네트워크가 활성화되고 선출된 블록프로듀서들이 네트워크에 유효성에 대한 검증을 끝내면, 각 거래소들에게 새로운 토큰을 만들 21명의 블록프로듀서 중에서 15명의 블록프로듀서에 대한 투표가 실시됩니다.

***

- **Q : 제네시스 계정별로 최대한도를 40,000개의 TLOS로 제한하는 이유는 무엇인가요?**
- A : 가장 많은 수의 EOS를 보유하고 있는 상위 1,050개의 EOS 계정은 전체 EOS토큰의 약 90%를 컨트롤할 수 있습니다. 따라서 그 상위 계정들은 블록프로듀서 선택부터 투표, 나아가 궁극적으로 전체 네트워크를 완전히 제어할 수 있습니다. 이러한 상황은 시스템자체가 매우 위험한 수준으로 중앙집중화되도록 합니다. 
제네시스 계정별로 최대한도를 40,000개의 TLOS로 제한함으로써 텔로스 네트워크는 토큰들이 가장 균등하게 분산된 주요 블록체인 중 하나가 될 것입니다. 이렇게 최대한도를 설정하게 되면 제네시스 계쩡들 중에서 162,930개의 계정들은 보유하고 있는 EOS토큰과 동일한 수의 TLO토큰을 받게 됩니다. 얼마나 많은 거래소들이 그들의 지갑에서 각 투자자들별로 계정의 보유량을 쪼개고 이에 맞는 TLOS토큰을 요청하느냐에 따라, TLOS토큰의 총 공급량은 약 2억~4억개 정도로 낮아질 수도 있습니다.

***

- **Q : 특정 텔로스 계정이 40,000개 이상의 TLOS를 가질 수 있나요?**
- A : 네, 40,000개의 TLOS토큰 최대한도 제한은 네트워크의 최초 탄생 때만 적용됩니다. 각 계정들은 이후 더 많은 량의 TLOS 토큰을 보유할 수 있습니다.

***


- **Q : 메인넷 런칭을 위해서는 TLOS토큰 보유자들의 15% 이상의 투표참여가 필요한가요?**
- A : 네, 그러나 계정별로 40,000개의 최대한도가 제한되고, 텔로스 재단의 계정이 투표에서 영구적으로 제외되기 때문에 메인넷 런칭에 필요한 총투표량은 감소하게 될 것으로 보입니다. 대신 이것은 개별적으로 TLOS토큰을 소지하고 있는 개인들의 훨씬 더 광범위한 참여가 이루어질 것임을 상징합니다.

***


- **Q : 텔로스 메인넷 출시와 활성화의 차이점은 무엇인가요?**
- A : 텔로스 메인넷 출시는 텔로스 네트워크를 시작하여 블록프로듀서와 네트워크 검증을 위해 투표를 진행하는 과정입니다. 활성화는 TLOS토큰 소지자가 투표뿐만이 아니라 토큰을 전송하는 등  다양한 활동을 할 수 있는 시점을 의미합니다. 투표자격이 있는 TLOS토큰 소지자 중 15%가 블록프로듀서 및 메인넷 활성화에 투표하고 최소 40명의 블록프로듀서 후보자들이 블록프로듀서로서의 최소 요구사항을 충족한 후 24시간 내에 활성화가 시작됩니다.

***

- **Q : 거래소의 계정에서는 투표에 참여할 수 없다고 했는데, 그렇다면 현재 거래소에 있는 TLOS토큰으로는 투표에 참여할 수 없는 건가요?**
- A : 투표에 참여하하기 위해서는 거래소에 있는 TLOS토큰이 거래소에서 벗어나서 자신의 고유한 텔로스 계정으로 옮겨져야만 투표에 참여할 수 있습니다. 거래소에서 토큰을 보유하고 있는 개인투자자들은 해당 토큰으로 투표에 참여할 수 없습니다. 거래소의 계정에서 투표에 참여하는 것을 금지해야만, 거래소들이 그들의 고객들의 토큰을 통해 투표에 참여하는 것을 방지할 수 있습니다. 거래소의 계정으로 투표에 참여하는 것은 텔로스의 규칙에 위배되는 행위입니다.

***

- **Q : 텔로스가 이오스 네트워크에 부정적인 영향을 끼치는 것은 아닐까요?**
- A : 이오스 네트워크는 그 자체적인 강점에 따라 성공하거나 실패하게 될 수 있습니다. 우리 모두가 이 프로젝트에 깊은 관심을 가지고 투자했기 때문에 우리는 EOS네트워크가 성공하기를 바랍니다. 그렇지만 안타깝게도 이오스 메인넷 출시 과정에서 이오스 블록체인에서 자체적으로 해결하기 어려운 시스템의 문제가 있다는 것이 드러났습니다. 고래들은 일반적으로 자신의 블록프로듀서 파트너에게만 투표를 하고 다른 블록프로듀서에게 피해를 주는 보상 시스템을 운영하는 것으로 나타났습니다. 이는 작업자 제안 제도가 본격적으로 시작된다면 어느정도 개선될 것으로 기대해볼 수도 있습니다. 현재 이오스 네트워크는 몇몇 고래들의 통제 하에 있습니다. 우리는 모든 토큰 소유자의 목소리가 중요하게 여겨질 수 있는 새로운 접근방식을 제공하고자 합니다. 텔로스는 새로운 아이디어에 대한 테스트베드로서의 역할을 수행하고 이오스 메인넷에서 최종적으로 채택될 수 있는 것들을 제공할 수 있는 기회가 되기를 바랍니다. 이러한 방식들을 통해서 EOS가  계속해서 강해지기를 바랍니다.

***


- **Q : 이러한 변화들이 네트워크를 고칠 수 있다면 왜 이오스에서 직접 나서서 자체적으로 수정을 진행하지 않는 건가요?**
- A : 블록원은 ICO를 통해서 그들의 EOS토큰을 판매하였습니다. 그들은 EOS토큰에 돈을 받았고 특정한 의사표시 등을 했습니다. 특별히 EOS토큰 판매에 가장 큰 기여를 한 투자자들의 토큰의 수량이나 영향력 등을 감소시킴으로써 토큰판매 결과를 쉽게 바꿀 수는 없으며, 이는 시스템 자체를 수정하는 아주 핵심적인 변화입니다. 텔로스는 특정인에게 돈을 받았다거나, 어떤 것에 대해서 약속하지도 않은 완전히 새로운 시스템입니다. 우리는 이오스의 진정한 목적을 더욱더 잘 나타내는 완전히 새로운 네트워크를 만들기 위해 오픈 소스 EOS 소프트웨어를 사용하여 네트워크를 구축하려고 합니다.
 
***


- **Q : TLOS토큰을 사고 팔 수 있나요? 가격이 얼마정도 되나요?**
- A : TLOS토큰은 텔로스 메인넷이 출시되고 교환 거래가 시작되기 전까지는 가치라는 것이 없습니다. TLOS토큰은 거래소에 상장이 되어 다른 암호화폐와 교환되는 것이 허용되기 시작해야만 현실적인 가치를 얻게 될 것입니다. 거래소에 EOS토큰을 보유하고 있는 고객들이 TLOS토큰을 받아야 한다는 소유권을 요청할 것이기 때문에 머지않아 TLOS토큰이 거래소에 상장되고 거래가 시작되는 상황이 발생할 것이라고 생각합니다. 
TLOS토큰을 상장하기 위한 기술적 요구사항은 EOS토큰과 동일할 것이기 때문에 거래소 측에서는 기술적 요구사항을 핑계로 댈 수는 없을 것입니다. 일단 토큰이 거래소에서 자유롭게 거래되기 시작하면 시장에서의 수요와 공급에 따라서 우리는 TLOS토큰의 시장가치를 알게 될 것입니다. TLOS토큰 공급량은 EOS토큰 공급량의 1/5에서 1/3 사이가 될 것으로 보이며, TELOS 네트워크는 EOS만큼 우수하거나 그 이상의 성능을 보여주어야 합니다. 텔로스는 다른 코인들처럼 가격조작을 이끌어가는 세력들(고래들)이 없을 것입니다.

***






![steemit_eng.png](https://cdn.steemitimages.com/DQmXyvEeNrzp6hFun3B8ho6pRCRnvnNthGA67HH7G5Fe6Gx/steemit_eng.png)


<center>![behind banner.gif](https://cdn.steemitimages.com/DQmXBUz3S7u2z13jB39UNUder7HUADC9DvHibUEu7DTu3MR/behind%20banner.gif)



<center><pre> H O P E   F O R   T H E   B E S T , 
P L A N   F O R   T H E   W O R S T</pre>
<sub> https://steemit.com/@dONekim</sub></center>

- - -

This page is synchronized from the post: ['[이오스 이야기] EOS 생태계에 새롭게 등장한 로컬체인 텔로스(TELOS)에 대해서 알아보자! -PART1'](https://steemit.com/@donekim/eos-telos-part-1)
